---
layout: page
title: "software Eng. lecture note"
permalink: /docs/softwareEng2025
---

# ソフトウェア工学のまとめ

## 第1回
この講義では、ソフトウェア・エンジニアリングの基礎知識の理解および実務的なスキルの習得を目標とする。ソフトウェア工学の知見を考える機会提供を狙いとする。ソフトウェア工学の難しいところは3点ある。1つ目は、ソフトウェア開発に携わった経験がないとイメージがわかないという点。2つ目は、知見を理解しても実践することが難しい点。3つ目は、チーム全体で共有する必要がある点。

## 第2回
ソフトウェアは、「情報を」扱うプロダクトそのもの、プロダクトを提供する手段である。ハードウェアと異なり劣化しないが、悪化はする。Hookerの7原則は「システムが存在する唯一の理由」「シンプルにしておけ！」「ビジョンを持ち続けよ」「あなたの作ったものを他の人が使用する」「未来へオープンであれ」「再利用に先駆けて計画せよ」「考えよ！」である。ソフトウェア工学とは「品質」、「コスト」、「納期」の最適なバランスを実現するための手法・方法論である。

## 第3回
要件定義とは、実現する機能・実現しない機能を明確にすることである。要件定義の次に、コーディングができるレベルの仕様書に落とし込むことを設計という。設計書に従ってシステム構築をすることを制作という。制作では、自社開発と外部委託の選択肢がある。オフショア開発とは、賃金の安い海外企業に外部委託する手法である。ソフトウェアを開発したら、あらかじめテストしバグを早期に発見・対象することが理想である。ドキュメンテーションとは、複数人でのソフトウェア開発である。

## 第4回
プロジェクトとは、必ず終わりがあり、独自の目的を達成する類の仕事である。フォアキャスティングとは、インプット視点であり、バックキャスティングとはアウトプット視点である。ソフトウェアを見える化するための手法でQCDに使用する。ソフトウェアは、コードの物量（ステップ数やオブジェクト容量）やFP法、使い勝手で評価する。開発プロセスには、ウォータフォール型開発プロセスやスパイラルモデル、反復型開発プロセス、アジャイルプロセス、スクラムなどがある。

## 第5,6回
`WBS`とは、プロジェクト目標を達成し、必要な要素成果物を生成するために、プロジェクトチームが実行する作業を、要素成果物を主体に階層的に要素分解したものである。メリットとして、スコープが明確になり、やるべき作業が明確になるうえ、全体管理と作業計画が明確化され、プロジェクト実施時は`WBS`に則り実行するのみという点があげられる。`WBS`のつくり方は、まず、トップダウンアプローチでスコープを明確にする。次に大きな作業をグルーピングし、グルーピングした作業の相互関連を考える。最後に各グループの作業を洗い出す。

## 第7回
コードは書くよりも読まれることの方が多く、ソフトウェア開発にあたり読みやすいコードを書くことは必須である。様々なルールがあるが、1つの目安として`Python`の`PEP8`を学ぶ。1行の長さは、画面に収めるために、79文字以内にし、`docstring`やコメントは72文字以内にする。行を継続する場合は、折り返された要素を縦に揃える。1レベルインデントするごとにタブではなくスペースを4つ使う。演算子の前後にスペースを1つずつ空け、無駄なスペースは入れない。文を重ねないように、改行し、演算子の位置を揃える。他にも、適切なコメントを英語で残すことや、小文字・大文字の使い分けによる命名規則などが存在する。チェックツールとして、`flake8`や`pylint`があげられる。

## 第8回
ファイルを「誰が」、「いつ」、「どのように」変更したかを管理することで、多数のメンバーとも共同でコード開発ができる。集中管理型の例として、`Subversion`があげられる。集中管理型では、同時編集をするとコンフリクトが発生しやすく、同期に時間がかかるという特徴がある。分散管理型の例として、`git`があげられる。分散管理型では、リモートリポジトリへのアクセス頻度が低く、障害に頑健という特徴がある。`git`とは、分散管理型のバージョン管理システムであり、「変更履歴が残る」「変更した箇所に戻ることができる」「他人と共同編集ができる」という特徴がある。コミットとは「ファイル作成/変更/削除」の記録である。レポジトリとは、`git`が管理するプロジェクトフォルダのことである。`git push`と`git pull`を使うことで、ローカルとリモートのレポジトリの内容をそれぞれ反映できる。

## 第10回
`git`コマンドをいくつかあげていく。`git init`とは`git`の初期化・設定開始に用いる。`git status`はワークツリーのステータスを表示する。`git config`は設定周りの確認・変更に用いる。`git log`はログを表示する。`git diff`はファイルの差分を表示する。`git add`はステージングエリアに追加する。`git commit`はコミットの実行をする。`git checkout`は削除されたファイルの復旧や過去コミットの復元に用いたり、ブランチの切り替えに用いたりする。`git reset`はコミットのリセットをする。`git clone`はレポジトリのコピーをし、`git pull`でリモートレポジトリの同期をする。`git push`で変更をアップロードをする。`git branch`でブランチを作成し、`git merge`でブランチの統合を行う。

## 第11回
`github`とは、リモートレポジトリのホスティングサービスの1つであり、オープンソースソフトウェアの主要なポータルサイトである。ローカルレポジトリのコピーには`clone`を用い、他ユーザのリモートレポジトリのコピーには`fork`を用いる。`template`を使うことで、いくつでも`fork`できる。`issues`とは、レポジトリに関する問題・課題・バグ・機能追加や質問などを挙げるための機能である。`projects`とは、`issues`などを管理するためのテーブルである。マークダウンとは、簡単に文章を記述する記法のことであり、拡張子は`.md`である。`github`では、`Codespaces`を用いることで、ブラウザ上で`VScode`環境を構築できる。

## 第12回
`Continuous Integration(CI)`とは、コード変更を共有リポジトリに頻繁に統合するプロセスであり、自動テストとビルドを定期的に実行し、バグの早期発見と修正が可能になる。`CI`の自動化により開発のスムーズな進行を促進する。`Continuous Delivery(CD)`とは、コード変更をテスト環境や本番環境に自動的にデプロイするプロセスであり、自動デプロイメントを組み込み、手動操作によるデプロイの必要性を排除する。`CD`により、ユーザーフィードバックを迅速に反映可能である。`CI/CD`パイプラインの基本的なステップは、まず、コード変更をトリガーにワークフローを起動し、ソースコードをコンパイルする。次に、自動テストを実行し、テスト済みのコードを本番環境にデプロイする。そして、デプロイされたアプロケーションの動作確認をし、本番環境での継続的な監視をする。

## 第13回
`Github`にあるリモートレポジトリの内容を`webpage`として公開することができる。`HP`更改は`CI/CD`により自動化し、`Jekyll`を使用することで`markdown`ファイルを自動で`html`化することができる。`Jekyll`は`Setting`→`Pages`→`Build and deployment`→`Source`より、`Github Actions`を設定する。`Github pages Jekyll`の`configure`を実行し、デフォルトのまま`yml`を`commit`する。`web`公開用のフォルダの中で、`jekyll new --skip-bundle.`を実行することで、`Jekyll`サイトを作成する。`Jekyll`が作成した`.gitignore`ファイルを開き、`Gemfile.lock`を追加することで、`gems`ロックファイルを無視できる。
